連立方程式の 速さについての問題です。
家から学校への 道のり 1.2kmを 初めは 分速60mの速さで 歩いていった。
ところが途中（とちゅう）で いつも遅刻（ちこく）の a君にバッタリ。
遅刻（ちこく）フラグ みたいな人が います。
その人に会ったら もう 時間がせまっている という人です。
遅刻（ちこく）の危険を 感じたので そこから 小走りの 分速80mで 学校に向かい 合計で 18分かかった。
そこから 急いでいったら 18分かかりました。
このとき 何分歩いて 何分小走りだったか です。
聞かれている ものは 2つ あります。
何分 歩いて 何分 小走りだったかを x分と y分と しましょう。
x分歩いて y分小走り だったとする と考えます。
そして 式を 2つ 作ります。
式は どこから 作れるでしょうか。
ここの部分です。
もう1回 見ると 家から学校への 道のりを 初めは 分速60mの速さで 歩いています。
そして 途中（とちゅう）から 小走りの 分速80mで 学校に向かったら 合計18分かかった。
式を 1つ 作れるところが 分かりましたか。
簡単な ところが あります。ここです。
合計で18分かかった と言っています。
そのため 歩いた時間をx分 小走りの時間をy分 とすると 合わせて 18分かかりました。
したがって 1つ目の式は x+y=18 になります。
歩いている時間と 小走りの時間を 合わせたら 18分に なります。
これで 1つ 式が できました。
まだ 使っていない 数字は ここです。
文章題では 基本的に 問題に出てきている 数字は 全部 使います。
分速60mで歩いて 途中（とちゅう）から 分速80mで歩いたら 合計1.2kmになった ということです。
進んだ距離（きょり）は 合わせて 1.2km に なっています。
分かりやすいように 図を 書いてみます。
家から学校まで 1.2km あります。
これは 家です。
これは 学校です。
家から 学校までが 1.2kmあります。
最初は 分速60mで 歩きました。
その 歩いた時間が x分間です。
どれぐらい 歩いたか 分かりませんが ここにして みましょう。
ここで a君に会って 走りだします。
歩いた時間は x分です。
こちらは y分です。
合わせて 18分なので 1つ目の式 x+y=18 が できました。
では ここの部分は どう表せる でしょうか。
同じように 距離（きょり）についても 書いてみます。
歩いた距離（きょり）+小走りの距離（きょり） は 1.2kmです。
分速60m と 80m なので 単位を mにしましょう。
1.2km は 1200mです。
このような 式が 作れます。
ここは 分速60mで 行きました。
こちらは 分速80mで 行きました。
歩いた距離（きょり） 走った距離（きょり）は どう表せますか。
は じ き の 距離（きょり）です。
距離（きょり）を 出そうと思ったら ここと ここを かけ算します。
ここと ここは 割り算です。
距離（きょり）を 出すときは 速さ×時間 です。
速さは 1分間に60m 分速60m と 分速80mです。
これに 歩いた時間 走った時間を かけます。
歩いた距離（きょり）は 分速60mで x分間 歩いているので 60×x で 60x になります。
分速60mで 5分間歩いたら 60×5 です。
分速60mで 10分間歩いたら 60×10 です。
x分間 歩いたら 60×x で 60x です。
速さ×時間 です。
同じように 考えると 分速80mで y分間 歩いているので 80y です。
この 2つの距離（きょり）を 合わせると 1.2kmです。
1.2kmとは 1kmが 1000mなので 1200mです。
単位を mに 合わせないと いけません。
これで 2つ目の 距離（きょり）についての式が できました。
60x+80y=1200 です。
これが ②の式です。
②の式は 60 80 1200 という係数を 同じ数で割って 小さくします。
②の係数は 全て 20で 割れます。
60x÷20=3x です。
80y÷20=4y です。
1200÷20=60 です。
この式を ③とします。
③は ②÷20 をしました。
これを しなくても 60x+80y=1200 に合うように 係数を そろえれば いいですが この方が 楽です。
そして ③と①の 係数をそろえるので ①に 3をかけます。
①×3-③ をします。
①×3は 左辺が 3x+3y で 右辺は 18×3 で 54 です。
③の式を 下に書いて 3x+4y=60 です。
これの 引き算をしたら xが消えます。
3y-4y=-y です。
54-60=-6 です。
すると y=6 です。
6を ①に代入して yが 6になるので x=12 になります。
何分歩いたかというと x=12 なので 答えは 12分歩いて 6分間小走りだった となります。
速さの問題の 式でした。
少し 復習として 式を確認します。
まず 聞かれている ものを xとyにおいて 式を 作っていきます。
式を作るとき 1つ目は 時間について 注目しました。
これは 時間の 関係です。
全部で18分 かかっているので 歩いた時間と 小走りの時間を 足したら 18分です。
時間についての式が 作れました。
もう1つは 距離（きょり）についての式です。
家から学校まで 1.2km つまり 1200mあるので 歩いた距離（きょり）と 走った距離（きょり）を 速さ×時間 で 表すと その合計は 1200mです。
速さの問題の 連立方程式は 時間についての式を 作ります。
そして もう1つ 距離（きょり）についての式を 作ります。
このような パターンが とても 多いです。
しっかりと 速さと 時間と 距離（きょり）の関係を 頭に 入れてください。